---
layout: post
title: Redebeitrag „Storm the fortress, break all borders"
author: Left Echo
---

Dieser Rederbeitrag wurde von Leipzig stand with Hong Kong verfasst. Er
wendet sich an die Demonstrierenden, die an dieser Demo teilnehmen und
an jene, die in Hong Kong auf den Straßen sind.

Heute stehen wir hier, um gegen das Regime der Volksrepublik China zu
protestieren, das vorgibt, die Regierung des Volkes zu sein, aber in
Wirklichkeit das Blut seiner Leute an den Händen hat. Wir sind voller
Ärger darüber, was die Kommunistische Partei China macht und wir sind
enttäuscht darüber, dass die Deutsche Regierung, Gesellschaft und die EU
Stillschweigen darüber, was in China passiert, walten lassen.

Lasst uns zuerst über Hong Kong reden. Manche von euch wissen
vielleicht, dass die Chinesische Regierung vor knapp einem Jahr das
sogenannte Auslieferungsabkommen verabschiedet hat, um das Hong Konger
Regime unter Druck zu setzen. Seit dieser Verabschiedung, wurde jeder
Protest, egal ob friedlich oder nicht, gewaltvoll durch die Polizei
niedergeschlagen. Egal, wie viele Menschen auf den Straßen waren, die
Polizei Hong Kongs, das Gewaltmonopol des Staates, antwortete jedes Mal
mit Tränengas, Wasserwerfern und Gummigeschoss. Viele Male wurden
Unbeteiligte der Proteste Ofter dieser Brutalität. Nach unabhängigen
Erhebungen wurden, seit die Bewegung letzten Sommer begann, über 6000
Menschen inhaftiert.

Die Protestierenden In Hong Kong werden niedergeschlagen, manche sind
verschwunden oder wurden Opfer von sexueller Gewalt durch Polizeibeamte.
Im letzten Jahr, egal, wer du bist, du musstest immer vorsichtig sein,
weil du nicht wissen konntest, wann die Polizei oder ihre
Kollaborateur\*innen dich finden. Selbst, wenn du erst 15 Jahre alt
bist, wie das Schuldmädchen Yin-Lan Chan, die nackt und gefesselt tot in
einem Fluss gefunden wurde, während die Polizei es als Selbstmord abtat.

Seitdem das Nationale Sicherheitsgesetz von der Chinesischen Regierung
in Hong Kong am 1. Juli diesen Jahres in Kraft trat, kann jeglicher
Ungehorsam gegenüber der chinesischen Regierung, egal wo auf der Welt,
als illegal geahndet werden und viele Aktivistis, die aus Hong Kong nach
Taiwan flohen, wurde von der Chinesischen Polizei festgenommen und in
die VR China gebracht.

Es macht und tief traurig, diese Art von Neuigkeiten, dass Menschen
durch dieses brutale Regime festgenommen wurden, zu hören. Bis heute
kennen wir ihren Aufenthaltsort nicht und wir swissen nicht, ob sie
unter Folter leiden oder überhaupt am Leben sind.

Ihr könntet euch fragen: Was hat das mit uns zu tun? Ihr seid weder aus
Hong Kong noch aus dem Festland China oder Taiwan, vielleicht habt ihr
niemals Europa verlassen, warum solltet ihr plötzlich die Aktivistis in
Hong Kong unterstützen?

Ihr solltet alle darüber nachfragen, alle die heute hier sind. Ihr fühlt
euch vielleicht nicht durch die deutsche Regierung repräsentiert, ihr
kritisiert vielleicht auch viele Aspekte des politischen Systems hier,
die Institutionen, die Polizei. Dennoch, kann man in Detschland legal an
Demonstrationen teilnehmen, so wie an dieser Demonsatration hier. Wir
sind fähig, unsere Meinung kundzutun, ohne dafür Gewalt zu erfahren oder
sogar ermordet zu werden, so wie es die Potestierenden in Hong Kong oder
China müssen.

Poitische Aktivistis und andere Menschen müssen hier auch mit Repression
kämpfen, jedoch kann man bei Verhaftungen davon ausgehen, dass sie sich
im Rahmen geltenden Recht befindet. Ein Recht mit einigen Fehlern, aber
man wird nicht aus dem Nichts verhaftet oder verschleppt. Selbst diese
grundlegenden Rechte wurden den Hong Konger\*innen durch das chinesische
Regime genommen, was sie schweigend und verletzlich gegenüber den
brutalen Aktionen des Staates zurück, voller Angst, dass ihre
Freund\*innen, Familienmitglieder Opfer des autoritäten Regimes werden.
Wir denken, dass es eine Verbindung zwischen den Protestierenden in Hong
Kong und und uns, die wir hier stehen, gibt. Wir denken, dass sie unsere
Solidarität verdienen und wenn sich manche von euch von dem Kampf um
demokratische Grundrechte in Hong Kong befremdet fühlt, denkt daran, was
es den Menschen bedeutet hat, diese Grundrechte verloren zu haben. Wir
stehen hier in Solidarität mit den Menschen in Hong Kong, weil sie für
ihre Rechte kämpfen, Rechte, die jeder Mensch verdient.

Der Gegenspieler, das chinesische Regime, repräsentiert einen
Totalitarismus, in dem Menschenrechtsaktivist\*innen, z.B. im
Feminismus, oder Anwält\*innen unterdrückt werden, verhaftet und
gefoltert werden, ein Totalitäres Regime, unter dem Arbeiter\*innen
unter furchtbaren Bedingungen arbeiten für einen unwürdigen Lohn, wenn
überhaupt. Wo Minderheiten, wie die Uighur\*innen, Tibeter\*innen,
Mongol\*innen und Mandschur\*innen nicht erlaubt sind, in ihrer eigenen
Sprache zu sprechen und ihre Kultur zu leben oder sogar in
Umerziehungslager gesteckt werden, wie in der Provinz Xinjiang, wo die
uighurische Minderheit festegehalten wird, des Terrorismus und
Separatismus bezichtigt, allein aufgrund ihrer Religion und Kultur.

Die Protestierenden in Hong Kong sagen NEIN zu dem chinesischen Regime,
denn niemand verdient es, so behandelt zu werden. Niemand von ihnen, ob
in China, in Hong oder sonstwo. Und wir stehen hier mit ihnen.

Doch wir sind nicht nur hier, um über China und Hong Kong zu reden, aber
auch über Deutschland und die EU. Wie wir wissen, ist der Grund, dass
China so groß und mächtig wurde, ein Regime, dass höchst technologisiert
seine Bevölkerung überwacht, der. Dass große Firmen und Regierungen im
Westen das chinesische Regime so groß werden haben lassen, da sie einen
Vorteil aus der Öffnung des chinesischen Marktes und der Eroberung des
golbalen Marktes durch China. Deutsche Technologie und Geld wurden in
China genutzt, um Menschen zu unterdrücken. Es ist eine Schande für die
deutsche Regierung und die EU, die ihre demokratischen Werte so hoch
halten, mit dieser brutalen Diktatur zu verhandeln. Wenn wir nach China
blicken, sehen wir das Resultat der Deutschen Auto-Diplomatie:
Wasserwerfer von Mercedes werden in Hong Kong genutz, um die
Protestierendne zurückzuhalten und Volkswagen profitiert von
Zwangsarbeit in Chinesischen Fabriken. Wir wollen, dass diese Huchelei
aufhört.

Das ist der Grund, aus dem wir heute hier stehen, nicht nur für die
Menschen aus Hong Kong und um NEIN zum chinesischen Regime zu sagen,
sondern auch, um NEIN zu dem EU-China-Gipfel zu sagen, egal, wo und wann
er letztendlich gehalten wird, denn wir wollen nicht mit diesem Regime
verhandeln, das Blut an seinen Händen trägt.

Liebe Hong Konger\*innen, bitte denkt daran, dass ihr mutige Menschen
seid, in direkter Schusslinie der Diktatur. Egal, was passiert, wir sind
bei euch in Solidarität. Bleibt stark und macht weiter so!
