---
layout: post
title: Ralf Ruckus über die Proteste gegen die Corona-Politik in China
author: Esther Lichtenfeld
---

Ralf Ruckus schreibt, übersetzt und publiziert Texte zu sozialen Kämpfen
in China und anderswo und mischt sich auch hier und da in solche Kämpfe
ein. 2021 erschien bei PM Press sein Buch *The Communist Road to
Capitalism* über die Geschichte der Volksrepublik China. Anfang 2023
erscheint sein neues Buch *Die Linke in China* im Mandelbaum Verlag und
bei Pluto Press.

**Wie kam es dazu, dass im Oktober tausende Arbeiter und Arbeiterinnen
aus der Foxconn-Fabrik in Zhengzhou flohen?**

Die Fabrik in Zhengzhou ist wichtig, weil Foxconn hier iPhones für Apple
produziert. In Zhengzhou gab es im Oktober einen Covid-Ausbruch. Zum
Unmut der Beschäftigten wurde in der Foxconn-Fabrik dann das System
eines „geschlossenen Kreislaufs" eingeführt, das heißt, der
Fabrikkomplex wurde abgeriegelt und die Beschäftigten mussten
weiterarbeiten, damit genug iPhones unter westlichen Weihnachtsbäumen
liegen werden. Sie konnten sich nur noch zwischen Werkshallen und
Wohnheimen auf dem Fabrikgelände hin- und herbewegen.

Ein weiterer Grund für die Proteste im Oktober waren die mangelnden
Schutzmaßnahmen. Etliche Menschen in China haben Angst vor einer
Corona-Infektion, zumal viele noch niemanden kennen, der schon erkrankt
war. Gerade in den Fabriken machen sich die Leute Sorgen, weil das Virus
sich in den Wohnheimen leicht verbreiten kann, wo sich oft sechs und
mehr Menschen ein Zimmer teilen. Deswegen sind die Arbeiter und
Arbeiterinnen zu Tausenden aus der Foxconn-Fabrik geflohen.

Foxconn hat sofort angefangen, in Zusammenarbeit mit den Behörden in
vielen Regionen Chinas neue Leute für die Fabrik in Zhengzhou
anzuwerben. Das ist interessant, weil Foxconn ein taiwanisches
Unternehmen ist. Es gibt viele Konflikte zwischen Taiwan und China, aber
hier kooperiert ein taiwanesisches Unternehmen eng mit den chinesischen
Behörden bei der Ausbeutung der Beschäftigten.

Als die neuen Arbeiter und Arbeiterinnen im November in die Fabrik
kamen, wurden sie allerdings mit den übrigen vermischt, unter denen es
positive Fälle gab. Die Neuen waren dann gleich wütend. Noch dazu wollte
das Unternehmen ihnen nicht die versprochenen Löhne und Prämien zahlen.
In der Summe führte das zu Protesten und Auseinandersetzungen mit
Sicherheitskräften. Die folgenden Unruhen endeten erst, nachdem die
Polizei Tränengas und Wasserwerfer eingesetzt hatte. Foxconn versprach
dann die Auszahlung von Löhnen und Prämien, um weitere Proteste zu
verhindern.

**Wie hat sich die Pandemie zuletzt auf das Leben in China ausgewirkt?**

Nach den großen Corona-Ausbrüchen in Shanghai und anderen Mega-Städten
im Frühling dieses Jahres verhängte die Regierung harte Lockdowns, die
oft Millionen von Menschen betrafen. Diese Lockdowns setzten sich im
Sommer und Herbst fort.

Schon ohne Lockdown gibt es Einschränkungen. In China wird eine App
verwendet, um das Risiko einer Infektion zu erfassen. Diese App arbeitet
mit einem Ampelsystem. Wenn die Ampel auf Rot springt, kann man zum
Beispiel nicht einkaufen gehen oder öffentliche Verkehrsmittel nutzen.
Oft reicht es, sich kurz im weiteren Umkreis einer infizierten Person
aufzuhalten, damit die Ampel auf Rot springt. Das ist also teilweise
willkürlich. Außerdem nerven viele Leute die Quarantänebestimmungen. In
China dürfen die Menschen bisher nicht zu Hause in Quarantäne gehen,
sondern müssen in staatliche Quarantänezentren. Die Versorgungslage dort
ist oft schlecht, und die Einweisung erfolgt oft ebenfalls willkürlich.

Diese Maßnahmen betreffen alle Menschen, weshalb der Frust weit
verbreitet ist. Sie betreffen die Menschen jedoch unterschiedlich, je
nachdem ob sie zum Beispiel von zu Hause aus arbeiten können oder nicht.
Die Situation ist der in anderen Ländern ähnlich: Menschen mit besseren
Jobs sind im Vorteil und müssen in solchen Situationen weniger um ihr
Einkommen fürchten. Frauen tragen oftmals eine höhere Belastung, da die
Kinderbetreuung in öffentlichen Einrichtungen wegfällt. Auch in China
ist Sorgearbeit extrem ungleich verteilt. Menschen, die manuelle Arbeit
verrichten, verlieren oft ihre Arbeitsstelle, wenn sie nicht mehr an
ihre Arbeitsplätze können. Diese Menschen leben in der Regel sowieso
schon unter prekären Bedingungen und haben kaum Rücklagen. Sie haben
auch einen schlechteren Zugang zu medizinischer Versorgung.

Das sind wichtige Faktoren für die aktuellen Proteste.

**Es gibt Stimmen, die behaupten, dass die Zero-Covid-Politik unter den
Bedingungen in China grundsätzlich sinnvoll sei. Wie schätzt du die
Corona-Politik der chinesischen Regierung ein?**

Diese Position verstehe ich insofern, als dass in China die Impfquote
gerade unter älteren Menschen niedrig ist. Außerdem gelten die
verwendeten Impfstoffe als weniger wirksam verglichen mit den westlichen
mRNA-Impfstoffen. Die Leute sind also unter dem Strich schlechter
geschützt. Sollten die Maßnahmen gelockert werden, käme es
möglicherweise zu einem großen Ausbruch mit zehntausenden oder gar
hunderttausenden Toten.

Die politische Führung ist insofern in einer Zwickmühle. Auf der einen
Seite finden jetzt Proteste gegen die rigide Corona-Politik statt, auf
der anderen Seite gibt es in der Bevölkerung die Angst vor einem großen
Ausbruch mit vielen Toten. Sollte es viele Tote geben, könnte auch das
zu neuen Protesten führen. Darauf deuten auch die unterschiedlichen
Motivationen für die Proteste. Bei Foxconn ging es nicht nur gegen die
harten Maßnahmen, es ging den Beschäftigen ebenso darum, dass sie sich
mit bestehenden Maßnahmen nicht ausreichend geschützt fühlten.

Die Menschen wollen Maßnahmen, durch die sie besser geschützt werden.
Gleichzeitig sollen Maßnahmen nicht dazu führen, dass die Menschen
eingesperrt werden oder dass das öffentliche Leben zum Stillstand kommt,
und das über eine lange Zeit und ohne Aussicht auf Öffnung. Die Leute
stellen sich Frage: Ist das nächstes oder übernächstes Jahr immer noch
so? Irgendwann erscheint das auch als absurd, gerade wenn Leute sehen,
dass andere Länder mittlerweile aus der Pandemie rauskommen.

**In Ürümqi** **im Westen Chinas hat am 24. November ein Haus gebrannt.
Es wird angenommen, dass die Abriegelungsmaßnahmen im Rahmen des
Lockdowns dazu geführt haben, dass dort Menschen gestorben sind. War
dieses Ereignis der Auslöser für die landesweiten** **Proteste im
November?**

Es gab vorher schon Proteste, aber das Feuer spielte eine wichtige Rolle
als Auslöser für weitere. Die Bewohner und Bewohnerinnen konnten das
brennende Haus wohl nicht verlassen, weil Notausgänge und Ausgänge
verriegelt waren. Über solche Gefahren wurde bereits vorher in sozialen
Medien berichtet. Am Tag nach dem Feuer gab es Demonstrationen in
Ürümqi. Am Wochenende vom 26. und 27. November kam es dann in mehr als
40 Städten zu Aktionen oder Demonstrationen, die auch Bezug auf das
tödliche Feuer nahmen, mit Hunderten und in einigen Fällen Tausenden
Menschen.

Auf den Demonstrationen stark vertreten war die Altersgruppe der 20- bis
40-Jährigen, und Proteste gab es auch unter Studierenden in den
Universitäten. Die Lockdown-Maßnahmen treffen sie hart, und zudem sind
viele von diesen auch stark betroffen von der wirtschaftlichen Krise. Es
gibt nicht mehr so viele gute Jobs, in denen sie noch aufsteigen
könnten, viele Junge sind arbeitslos. Die Leute sind sauer wegen der
Lockdowns, aber sie haben auch andere Gründe für die Proteste. Auf den
Mahnwachen für die Toten von Ürümqi und an den Unis tauchten andere
politische Inhalte auf, bis hin zu Slogans wie: „Nieder mit der
Kommunistischen Partei! Nieder mit Xi Jinping!". Das ist erstaunlich und
lässt sich nicht nur mit den Lockdown-Maßnahmen erklären.

Die jungen Leute, die zum Teil VPNs einsetzen und auch ausländische
soziale Medien nutzen, erfahren von Bewegungen in anderen Ländern, wie
in Hongkong 2019 oder jetzt im Iran. Sie verlangen „Freiheitsrechte",
wie das Recht, die eigene Meinung sagen zu dürfen oder Zugang zu
Informationen zu haben. Die weißen Zettel, die auf Demos hochgehalten
wurden, stehen für den Protest gegen die Zensur. Weiß ist in China auch
die Farbe der Trauer, in diesem Fall also der um die Toten von Ürümqi.

Eine andere Gruppe, die protestiert, sind Wanderarbeiter und
-arbeiterinnen wie bei Foxconn oder in einigen Stadtbezirken. Sie sind
stärker von den Maßnahmen betroffen, und sie reagieren auch mit dem
Einreißen der Abriegelungszäune oder greifen die Polizei mit Steinen und
Flaschen an wie etwa in Guangzhou.

Die Berichterstattung in westlichen Medien verzerrt vieles, auch was die
Proteste angeht, und sie zeigt jeweils das, was gerade politisch
opportun ist. Im vergangenen Oktober fand der Parteitag der
Kommunistischen Partei statt, und in den westlichen Medien wurde vor
allem über das angeblich allmächtige autoritäre System geschrieben.
Begriffe fielen wie „Diktatur", „Alleinherrschaft" oder
„Gleichschaltung" der Gesellschaft. Und jetzt plötzlich wird
unterstellt, es gebe eine neue Massenbewegung „für die Freiheit" im
westlichen Sinne. Die verschiedenen oppositionellen Positionen in China,
die Brüche innerhalb der politischen Klasse oder die Komplizenschaft des
Westens bei der Ausbeutung chinesischer Arbeitskräfte tauchen in den
Berichten meist nicht auf.

**Wie hat die chinesische Regierung auf die Proteste reagiert?**

Die Regierung hat schnell größere Polizeieinheiten eingesetzt, um
weitere Demos zu verhindern, und sie hat Zugeständnisse gemacht.
Mittlerweile haben viele Städte die Lockdown-Maßnahmen zurückgefahren.
Das ist wenig überraschend, weil das Regime oft auf diese beiden
Maßnahmen setzt: Repression und Einschüchterung auf der einen Seite,
materielle Zugeständnisse auf der anderen. Das passiert auch oft bei
Arbeitskämpfen oder auch in Reaktion auf Kämpfe von Frauen und
Feministinnen.

Eine Protestwelle, die diese Maßnahmen auszuhebeln vermag, müsste viel
größer sein, als die, die wir in den vergangenen Wochen gesehen haben.
Trotzdem müssen wir abwarten, ob der Widerstand schon gebrochen wurde
oder ob die vielen Leute mit den weißen Zetteln und die Militanteren in
den Arbeitervierteln zusammenkommen und der Kommunistischen Partei
einheizen können.
